On peut mesurer l’efficacité d’une application logicielle, supposée correcte, avec des critères
de coût en temps, en mémoire, etc.

# 1. __Mise en place de méthodes pour montrer que l’application est correcte. Justifier à partir de vos choix de conception que vos fonctionnalités sont celles attendues__

## indiquer les fonctionnalités attendues et leur précondition (conditions nécessaires d’emploi)


### L'Affichage des produits


Preconditions :

* 	L'utilisateur doit avoir cliqué sur une catégorie de musculation ou de fitness ou bien sur l'onglet complements
*	Les arguments Categ et page doivent être deux entiers positifs

Resultats :

* **Si la page de la catégorie n'a jamais été visitée :** 

	* 	Le client sollicite la base de données pour obtenir la liste des produits correspondant à la catégorie et à la page désirées avec la méthode **findAllbyPage() du modèle Product et stocke la liste des produits dans $products

	*	Le contenu de la variable $products est stocké dans le cache en tant que fichier sous la forme Products$Categorie$Page

	* **Si la catégorie n'a jamais été visitée :**

		*	Le client sollicite la base de données pour obtenir le nombre de produits pour la catégorie concernée avec la méthode **numberOfProductsByCat()** du modèle Product et stocke ce nombre dans la variable $nbrProducts
		*	Le nombre de produits par catégorie est stocké dans le cache en tant que fichier sous la forme NbrProductsCatégorie

	* **Si la catégorie a déjà été visitée :**

		*	Le nombre d'articles par catégorie est récupéré à partir du cache et stocké dans la variable $nbrProducts

* **Si la page de la catégorie a déjà été visitée :**

	*	La liste des produits est récupérée à partir du cache et stocké dans la variable $products
	*	Le nombre d'articles par catégorie est récupéré à partir du cache et stocké dans la variable $nbrProducts

*	La vue listeArticles.php est chargée avec la listes des articles et le nombre d'articles de la catégorie


```
1.	function musculation(int $categ, int $page){
2.		if (!$products = $this->cache->file->get('Products'."$categ"."$page")){
3.			$products = $this->ProductModel->findAllbyPage($categ,$page);
4.			$this->cache->file->save('Products'."$categ"."$page", $products,1800);
5.			if (!$nbrProducts = $this->cache->file->get('NbrProducts'."$categ")){
6.				$nbrProducts = $this->ProductModel->numberOfProductsByCat($categ);
7.				$this->cache->file->save('NbrProducts'."$categ", $nbrProducts,1800);
8.			}
9.		}else{
10.			$nbrProducts = $this->cache->file->get('NbrProducts'."$categ");
11.		}
12.		$this->load->view('listeArticles',array('products'=>$products,'nbrProducts'=>$nbrProducts,'currentPage'=>$page));
13.	}

```
**Le cache :**
La sauvegarde et la consultation du cache se fait au travers du driver Cache de la librairie de Codigniter.
Les spécifications attestent que les postconditions seront honorées par le programme dans le cas où les préconditions sont honorées par l'utilisateur.

La méthode save du la classe CI_Cache_File garantie la création d'un fichier dans le dossier Cache de Codigniter d'une durée *$ttl* contenant les valeurs d'une variable à partir :

- d'une *$id*, 
- de la *$variable*,
- du *temps de vie $ttl* en secondes

La méthode get de la classe CI_Cache_file garantie l'appelle de la variable ou des données associées à l'*$id* prise en paramètre si cette *$id* existe dans le cache. Elle retourne alors les données associées à l'idée.
Dans le cas où l'$id n'existe pas, la méthode renvoit False.


**L'execution du programme :**

Une catégorie contient un ensemble de pages.
Ce n'est pas parce qu'une page n'a jamais été visitée que la catégorie n'a jamais été visitée.

La première condition est :
```(!$products = $this->cache->file->get('Products'."$categ"."$page"))``` 

Elle sert à définir si la page a déjà été visitée ou non. 
Si telle n'est pas le cas, alors la condition est vraie et la variable $products est mise en cache à partir d'un appel à la base de données. 

Il faut également vérifier si la catégorie a déjà été visitée avec la condition :
```(!$nbrProducts = $this->cache->file->get('NbrProducts'."$categ"))```

Si la catégorie n'a jamais été visitée, la variable $nbrProducts récupère le resultat de la requête à la base de données et est sauvegardée dans le cache.

L'existence de la page d'une catégorie dans la cache implique donc l'existence du nombre de produit de la catégorie dans le cache. C'est pourquoi il est autorisé de chercher le nombre d'objet d'une catégorie dans le cache dans le cas où une liste de produits de la page existe dans le cache (cf ligne 10).

### Gestion de l'utilisateur :
La fonction “checklog()” est utilisée lorsque le client renseigne son mail et son mot de passe pour se connecter à son compte. 

**Precondition :**

- Remplir les champs du formulaire correctement
  
- Avoir un compte
  

**Résultats :**

Si les champs sont mal remplis : 

-     Redirection vers la même page en affichant un message d’erreur
  

Si le mot de passe correspond pas à l’adresse mail : 

-     Redirection vers la même page en affichant un message d’erreur
  

Si le mot de passe correspond à l’adresse mail : 

-     Création de cookies de l’utilisateur qui seront utilisés dans d’autres fonctions
  
-     Redirection à la page d’accueil
  

Description du code de la fonction CheckLog() : 

- **1ere partie du code :**
  

```
1 public function CheckLog(){

2    $this->load->library('form_validation');

3    $this->form_validation->set_rules('login', 'Login','required|valid_email');

4    $this->form_validation->set_rules('password', 'Mot de passe','required');

5    if ($this->form_validation->run() == FALSE){

6        $error="* Veuillez remplir tout les champs et renseigner une email valide";

7        $this->load->view('login',array("error"=>$error));

}
```

Pour la première précondition qui est de vérifier si les champs sont remplis. On utilise la librairie de codeIgniter qui s'appelle 'form_validation'.

La fonction 'set_rules' de cette librairie regarde pour le champs de l'adresse mail qu'il doit être rempli et avoir la forme d'une adresse mail. (l.3)

Pour le mot de passe, on utilise la même fonction et elle regarde que le champs est rempli.(l.4)

Ensuite, nous regardons si les champs du formulaire sont validés avec la fonction 'run()'.(l.5) Ici nous la comparons à 'false', donc si les champs sont faux, on crée un message d'erreur (l.6) et on recharge la page pour se connecter avec l'erreur écrite.(l.7)

- **2e partie du code :**
  

```
1 else {

2 $email = $this->input->post('login');

3 $password = $this->input->post('password');

4 $user = $this->UserModel->findByEmail($email);

5 if (user != null && user->isValidPassword($password)) {

6     SESSION['user']=array("prenom"=>$user->getCliPrenom(),

7    "id"=>$user->getCliId(),

8    "verif"=>$user->getCompteVerifie(),

9    "Statut"=>$user->getStatut());

10     if (user->getPanier()!="") {

11         client = new UserModel();

12         $client->RecupCookie($user);

13     } else {

14         if (!SESSION['panier']) {

15                  SESSION['panier']=array();

16  }

17 }

18 redirect("home");
```

Tout d'abord, nous récupérons les valeurs données par l'utilisateur.(l.2/3)

Ensuite, nous récupérons les données de l'utilisateur via la fonction 'findByEmail()'.(l.4)

Si l'utilisateur n'est pas dans la base de données, 'findByEmail()' renvoie null.

Ensuite, nous regardons si l'email de l'utilisateur est bien dans la base de données et si le mot de passe correspond à l'adresse mail enregistrée avec la fonction 'isValidPassword()'(l.5)

Si tout est correct, alors l'utilisateur a un compte. Donc nous créons des variables de sessions avec les données de l'utilisateurs qui nous sont utiles pour d'autres fonctionalités.(l.6/9)

Ensuite, si dans la base de donnée, il y avait déjà un panier préenregistré, alors on le récupère avec la fonction 'RecupCookie()' qui rempli les cookies 'panier'.(l.10/12)

Cependant, si le panier est vide, il prend le panier que le client a rempli quand il n'était pas connecté sinon on met le panier à vide. (l.13/15).

A la fin de tout cela, nous redirigeons le client sur la page d'accueil.

- **3e partie du code :**
  

```
1 else {

2 $error="* Email ou mot de passe non valide!";

3 $this->load->view('login',array("error"=>$error));
```

Cette partie du code redirige le client sur la page pour se connecter en lui disant que son adresse mail ou son mot de passe possèdent une erreur.

Conclusion :

Pour conclure, la première partie du code correspond à la précondition où les champs du formulaire sont mal remplis. La deuxième partie correspond à la précondition où le client possède un compte chez nous. Enfin, la troisème partie correspond à la précondition où le client a rempli les champs du formulaire mais que le client n'a pas de compte chez nous ou qu'il y a une erreur dans son mot de passe.


### Ajouter un produit au panier


Preconditions :

*	L'utilisateur doit cliquer sur le bouton Ajouter Au panier de la page de l'article pour lancer la fonction
* 	la quantité du produit en stock doit être supérieur à 0
*	La variable de session 'panier' doit exister

Resultats :

* **Si la quantité du produit est supérieure à 0 et que la variable de session 'panier' existe :**
	*	la fonction ajoute un produit au panier s'il n'y est pas déjà ou augmente la quantité du produit déjà présent dans le panier.
	*	La fonction redirige l'utilisateur vers la page "user/cart".

* **Si la quantité du produit n'est pas supérieure à 0 :**
	*	la fonction redirige l'utilisateur vers la page "user/cart".


```
1.	function panier(int $id,int $qt) {
2.		if($qt>0) {
3.			if (!isset($_SESSION['panier'])) {
4.				$_SESSION['panier']=array();
5.			}
6.			$i=0;
7.			foreach ($_SESSION['panier'] as $product) {
8.				if ($product['id'] == $id) {
9.					if ( $_SESSION['panier'][$i]['qt']<$qt){
10.						$_SESSION['panier'][$i]['qt']+=1;
11.					}
12.					redirect("user/cart");
13.				}
14.				$i=$i+1;
15.			}
16.			array_unshift($_SESSION['panier'],array("id"=>$id,"qt"=>1));
17.			redirect("user/cart");
18.		}
19.		redirect("user/cart");
20.	}
```

La fonction prend en arguments l'$id du produit selectionné et sa quantité $qt en stock.
Si le produit est encore en stock, alors on peut l'ajouter au panier.

Dès que la quantité est supérieure à 0, il faut vérifier que le produit ne soit pas déjà dans le panier.
Le panier est parcouru afin de vérifier si le produit et son $id associée ne sont pas déjà dans le panier.
Si le produit n'est pas présent, la boucle se termine. Les lignes 16 et 17 seront donc executées. Un array contenant l'$id du produit et sa quantité ($qt=1) sera ajouté à la variable de session.
Dans le cas où un produit est déjà présent dans le panier, si la quantité de produit dans le panier est strictement inférieure à la quantité en stock du produit, alors la quantité de produit de la variable de session sera incrémentée de 1 unité. Une redirection vers la page du panier sera ensuite effectuée. 



# 2. __Montrer que l’application n’est pas ”gourmande” en temps d’exécution et en mémoire__

Le site utilise le système d’administration de bases de données Mariadb.
La base de données respecte la troisième forme normale ce qui garantit une non-redondance des données. Cette normalisation est indispensable pour une base de données destinée à accueillir un nombre important d'articles, de clients et de commandes. 

### Situations de montée en charge ou créatrices de potentiels ralentissements :**

**Surcharges côté client :**

*	Le temps d'affichage est allongé pour les pages contenant beaucoup d'éléments (notamment celles qui affichent les produits).
*	Le chargement des images peut être long si une image est lourde en stockage.
*	Le chargement du code javascript (notamment celui de la loupe) rallonge le temps de chargement de la page.

**Surcharges côté serveur :**

*	Saturation de la base de données à cause d'une nombre de consultation de pages
*	Saturation de la base de données en cas d'un nombre important de créations d'utilisateur / connexion d'utilisateur
*	Saturation du serveur en cas de nombre important d'envois de mails
*	Saturation de la base de données en cas d'un nombre important de commandes.

### Optimisations et Solutions :

__Optimisation de la base de données :__

Les articles sont affichés grâce à une requête vers la base de données.

Pour faire face à un afflux de visiteurs et donc de requêtes à la base de données, chaque client n'a accès à la base de données qu'à sa première visite. Les 		données sont en effet sauvegardées côté client dans un fichier cache afin qu'il n'y ait plus besoin de consulter la base de données à chaque consultation des 		articles. Cette optimisation permet à la base de données d'assumer facilement les montées en charge. Le cache est ensuite entièrement vidé à chaque fois que la 	base de données est modifiées, afin de garantir un affichage à jour.

__Création d'un cache :__

Pour éviter un appel à la base de donnée dès que le client souhaite voir un produit ou une page contenant des produits.

Nous stockons à chaque fois les résultats d'un appel à la base de données dans le cache. Donc, si le client veut voir un produit ou une page de produits, nous regardons d'abord dans le cache si ce qu'il cherche est dedans, pour éviter un appel à la base de données. Sinon, nous faisons un appel à la base de données et enregistrons son résultat dans le cache pour une durée d'une demi-heure. Cela baisse le nombre d'appels à la base de données et donc réduit les chances d'endommager la base de données et le temps de chargement d'une page.

__Optimisation de l'affichage :__

Chargement des images :

L'affichage des images impose un coût non négligeable en temps et en mémoire. Afin de diminuer ces coûts, chaque image a été compressée afin de conserver une 		bonne qualité tout en réduisant drastiquement leur poids et par conséquent leur temps d'affichage. De plus, les images chargées sont mis en cache automatiquement 	par le navigateur, ce qui épargne au client de les téléchargées à chaque consultation.


Division de l'affichage :

La base de données est conçue pour contenir une grande quantité d'articles, le site doit donc également être en mesure de les afficher. Il n'est cependant pas 		possible d'afficher tous les articles sur une seule page. Le client devrait charger une quantité astronomique de données. Pour régler ce problème, une limite de 	12 articles a été décidée pour chaque page pour que la quantité d'image reste raisonnable. De plus, seul les 12 articles de la page sont séléctionnés dans la base 	de données, ce qui évite de charger la totalité des articles d'une catégorie pour une seule page.


### Pistes d'optimisations :

__Le Cache :__

La technique de mise en cache utilisée passe par la création de fichiers. Cette technique de mise en cache est adaptée pour le stockage d'un nombre important de données et l'accès aux fichier impose un coût en temps et en mémoire. Le stockage de certaines données du cache dans un cookie de session pourrait être envisageable, le nombre de produits par catégories par exemple pourrait être stocké dans la variable de session.


### Le serveur :

L'hebergement du serveur impacte les temps de communications entre le client et la base de données. Les fonctionnalités telles que l'affichages des produits, la connexion, l'inscription, le passage de commande ou encore la modification de la base de données par l'admin peuvent être influencées par le choix d'hébergement.



